# 《苏菲的世界》
## 1. 伊甸园

#### 1.1 你是谁

- 唯有清晰地意识到有一天她终将死去，她才能体会活在世上是多么美好。这两件事就像钱币的正反两面，被她不断翻来转去，当一面变得更大、更清晰时，另外一面也随之变得大而清晰。生与死正是一枚钱币的正反两面。……然而，同样的，如果你不认为活着是多么奇妙而不可思议的事时，你也无法体认你必须要死去的事实。

#### 1.2 苏菲的困惑

## 2. 魔术师的礼帽

#### 2.1 哲学是什么？

 - 成为一个优秀的哲学家的唯一条件是要有好奇心。

#### 2.2 奇怪的生物

 - 远在孩童学会如何说话得体、如何从事哲学性的思考前，他就早已经习惯这个世界了。

## 3. 神话

#### 3.1 神话的世界观

- “所谓哲学，我们指的是耶稣基督降生前六百年左右，在希腊演进的一种崭新的思考方式。”

## 4. 自然派哲学家

#### 4.1 哲学家的课题
#### 4.2 自然派哲学家

- “自然派哲学家想要从古代神话以外的观点来了解周遭发生的事。最重要的是，他们想要透过对大自然本身的研究来了解实际的变化过程。”

##### 4.2.1 米雷特斯的三位哲学家

- 泰利斯
	- “水是万物之源”
	- “万物中皆有神在”
- 安纳克西曼德
	- “世界由‘无限定者’元素构成”
- 安那西梅尼斯
	- “万物之源是空气”

##### 4.2.2 没有任何事物会来自虚无

- 帕梅尼德斯
  - 理性主义者

##### 4.2.3 所有事物都是流动的

- 赫拉克利特斯
  - “所有事物都是流动的。”
  - “恒常变化事实上正是大自然的最基本特征。”
  - “我们不可能在同一条河流中涉水两次，当我第二次涉水时，无论是我还是河流都已经与从前不同了。”
  - “世间的事物都是相对的。”

##### 4.2.4 四种基本元素

- 恩培窦
  - “我们不应该接受世间只有一种基本物质的观念，世间的事物由四种元素组成：土、气、火、水”
  - “自然界有两种力量：爱、恨”

##### 4.2.5 万物中皆有各物的一部分

**哲学不是一般人能够学到的，但也许我们可以学习如何以哲学的方式思考**

## 5. 德谟克利特斯

#### 	5.1 原子理论

## 6. 命运

#### 6.1 命运

#### 6.2 德尔菲的神论

- 德尔菲神庙入口上面有一行著名的铭文：“认识你自己！”

#### 6.3 历史与医学

## 7. 苏格拉底

#### 7.1 以人为中心

- 诡辩学家：批评传统的神话。认为哲学问题或许有答案，但人类永远不可能揭开大自然及宇宙之谜。（“怀疑论”）
- 普罗塔哥拉斯：“人是衡量一切的尺度。”[^解释]
- 普罗塔哥拉斯：“（是否相信希腊诸神）这个问题太复杂，而生命又太短促了。”[^不可知论]

#### 7.2 苏格拉底是谁

#### 7.3 谈话的艺术

- 苏格拉底认为他的工作就是帮助人们“生出”正确的思想，因为真正的知识来自内心，而不是得自别人的传授。同时，唯有出自内心的知识，才能使人拥有真正的智慧。
- “苏格拉底式的反讽”

#### 7.4 雅典的小丑

- 罗马哲学家西塞罗：“苏格拉底将哲学从天上召唤下来，使它在各地落脚生根，并进入各个家庭，还迫使它审视生命、伦理与善恶。”

- 哲学家与诡辩学家的区别：

  诡辩学家教人道理，并收取学费，而他们所说的道理或多或少都有吹毛求疵的意味。这样的诡辩学家千百年来不知凡几。我指的是所有的学校教师、那些自以为无所不知而以既有的一丁点知识为满足的人，以及那些自夸博学多闻但实际上一无所知的人。一个真正的哲学家则完全不同，事实上他们与诡辩学家正好相反。他们知道实际上自己所知十分有限，这也是为何他们不断追求真知灼见的原因。

#### 7.5 正确的见解导致正确的行动

- 苏格拉底说：“知善者必能行善。”
- 只要有正确的见解，就会采取正确的行动。也唯有行所当行的人才能成为一个“有德之人”。我们之所以犯错，是因为我们不知道何者是对的。这是人为何要不断学习的原因。
- 苏格拉底认为，人如果违反自己的理性就不会快乐。而那些知道如何找到快乐的人就会遵照自己的理性行事。因此，明白是非者必然不会为恶，因为世间哪有人想成为一个不快乐的人？

## 8. 雅典

## 9. 柏拉图

#### 9.1 永远的真善美

- 柏拉图关心的是**永恒不变的事物和“流动”事物之间的关系**。
- 哲学家们总是试图避开没有永恒价值的热门话题，而努力将人们的注意力吸引到永远“真”，永远“善”，永远“美” 的事物上。

#### 9.2 理型的世界

- 个别的马是“流动”的，但马的“形式”却是永恒不变的。
- 对柏拉图而言，永恒不变的东西并非一种“基本物质”，而是形成各种事物模样的精神模式或抽象模式。
- 柏拉图的理型论：“在物质世界的背后，必定有一个实在存在。他称这个实在为‘理型的世界’，其中包含存在于自然界各种现象背后、永恒不变的模式。”

#### 9.3 真正的知识

- 柏拉图认为我们在周遭的自然界中所看到的一切具体事物，都可以比作是一个肥皂泡泡，因为没有一件存在于感官世界的东西是永远不变的。

#### 9.4 不朽的灵魂

- 柏拉图认为，灵魂栖居在躯体内之前，原本就已经存在。然而一旦灵魂在某一具躯体内醒来时，它便忘了所有的完美的理型。当人类发现自然界的各种不同形式时，某些模糊的回忆便开始扰动他的灵魂。

#### 9.5 走出黑暗的洞穴

- 柏拉图的“洞穴神话”

#### 9.6 哲学之国

## 10. 少校的小木屋

## 11. 亚里士多德

#### 11.1 没有天生的概念

- 亚里士多德认为：理型是我们人类看到若干事物之后形成的概念，认为所谓形式就是这些事物的特征。

#### 11.2 一件事物的形式乃是它的特征

- 一件事物的“形式”不但说明了这件事物的潜能，也说明了它的极限。

#### 11.3 目的因

- 质料因、主动因、形式因、目的因

#### 11.4 逻辑

#### 11.5 自然的层级、伦理学、政治学、对女人的看法

## 12. 希腊文化

#### 希腊文化；宗教、哲学与科学；犬儒学派；斯多葛学派；伊壁鸠鲁学派；

- 犬儒学派：真正的幸福不是建立在外在环境的优势——如丰裕的物质、强大的政治力量与健壮的身体——之上。真正幸福的人不依赖这些稍纵即逝的东西。
- 斯多葛学派：自然的规则
- 伊壁鸠鲁学派：追求享乐主义

#### 新柏拉图派哲学；神秘主义

- 新柏拉图派哲学——普罗汀认为，世界横跨两极。一端是他称之为“上帝”的神圣之光，另一端则是完全的黑暗，接受不到任何来自上帝的亮光。人类的灵魂是最接近神圣之光的。

- 神秘主义——与上帝或者“天地之心”合二为一的体验。

## 13. 两种文化

- 两种文化——闪族文化、印欧文化

#### 印欧民族

- 多神论
- 相近的语言往往导致相近的思想。
- 对印欧人而言，视觉乃是最重要的感官。
- 印欧民族认为历史是循环的。
- 印度教和佛教都强调万物皆有神性，为了要悟道，人必须深深自省或打坐冥想。

#### 闪族文化

- 一神论
- 闪族文化相信历史乃是呈直线式发展，换句话说，他们认为历史是一条不断延伸的线。
- 闪族文化中最重要的感官是听觉。
- 闪族文化中，生命的目的不在脱离轮回，而在于从罪恶与谴责中得救。
- 西方的宗教生活较偏重祈祷、布道和研究圣经，而不在于自省与打坐。

#### 以色列；耶稣；保罗；教义；后记

- 在苏格拉底时代，我们发现，如果有人诉诸人们的理性，对某些人可能会造成很大的威胁。同样的，在耶稣身上，我们也要发现要求人们无条件地爱别人、无条件地宽恕别人，也可能对于某些人造成极大的威胁。即使在今天，我们也可以看到，当人民开始要求和平与爱、要求让穷人免于饥饿、要求当权者赦免政敌时，强权也可能因此在一夕之间倾覆。

- 德国诗人歌德曾经说过：“不能汲取三千年历史经验的人没有未来可言。”熟悉历史上的根，这是人之所以为人（而不仅是一只赤身露体的猿猴）的唯一方式，也是我们避免在虚空中漂浮的唯一方式。

## 14. 中世纪

#### 黑暗时代

- 中世纪的哲学家几乎认定基督教义就是真理，他们的问题在于：我们是否一定要相信基督教的启示？还是我们可以借助理性来探索基督教的真理？希腊哲学家与圣经的记载有何关系？圣经与理性之间有抵触吗？还是信仰与知识是可以相容的？

#### 圣奥古斯丁；圣多玛斯；

- 席德佳、苏菲亚

## 15. 文艺复兴

#### 面授课程

- ……我们并不只活在我们所属的时代里，我们身上也扛着历史。不要忘记你在这个房间内看到的每一样东西都曾经是崭新的。……生命本来就是悲伤而严肃的。我们来到这个美好的世界里，彼此相逢，彼此问候，并结伴同游一段短暂的时间。然后我们就失去了对方，并且莫名其妙就消失了，就像我们突然莫名其妙地来到世上一般。

#### 文艺复兴

- 当时的人们认为：“马生下来就是马，但人要作为一个人，还需要靠后天慢慢培养。”

#### 人文主义

- 更强调“个人主义”，对人的新观念创造了一个全新视野，人并不只是为神而存在，因此人也不妨及时行乐。
- 文艺复兴使得人们对大自然有了新的看法。许多人认为上帝也存在于万事万物中。这种观念称为“泛神论”。
- 文艺复兴时期所谓的“反人文主义”也同样盛行。宗教战争；美洲被征服；
- 新科学方法：用我们的感官来调查大自然。——实证法
- 自从文艺复兴时期以来，人类就不再只是创造物的一部分，而开始干预自然，并按照自己的心意来改造大自然。

#### 新世界观；伽利略；牛顿；宗教的改革

- 马丁路德：重视个人，强调个人与上帝之间的关系。

## 16. 巴洛克时期（十七世纪）

#### 理想与唯物主义；

- 巴洛克时期的哲学特色是两种完全相反的思想模式并存，而且两者之中充满了强烈的冲突。
	- 理想主义：认为生命基本上具有一种崇高的特质。
	- 唯物主义：相信生命中所有的自然现象都是从肉体感官而来的哲学。
	- （物质主义）：相信自然界所有的现象——包括人和动物——都是由物质的分子所组成的。就连人类的意识（灵魂）都是由人脑中微小分子的运动而产生的。

- “机械论的世界观”

## 17. 笛卡尔

#### 现代的哲学之父；我思故我在；

- 笛卡尔最感兴趣的题目：我们拥有的确实知识以及肉体与灵魂之间的关系。
- 笛卡尔认为除非我们能够清楚分明地知道某件事情是真实的，否则我们就不能够认为它是真的。
- 笛卡尔的目标是希望能在生命的本质这个问题上获得某种确定的答案。他的第一步是主张在一开始时我们应该对每一件事都加以怀疑，因为他不希望他的思想是建立在一个不确实的基础上。……笛卡尔写道：“当我仔细思索这个问题时，我发现人清醒时的状态与做梦时的状态并不一定有所分别。你怎能确定你的生命不是一场梦呢？”……所以，笛卡尔最终怀疑每一件事物，……他设法从这个零点开始出发。他怀疑每一件事，这正是他唯一能够确定的事情。此时他悟出一个道理：**有一件事情必定是真实的，那就是他在怀疑。当他在怀疑的时候，他必然是在思考，而由于他在思考，那么他必定是个会思考的存在者。“我思故我在”**

- 鄂象这个概念并不包含它必然存在的事实。但是“完美实体”这个概念中却包含它必然存在的事实。……如果缺少“存在”这个最重要的实质，一个“完美的实体”也就不是“完美的实体”了。

- 1. 人是会思考的生物
	2. 上帝是存在的；
	3. 宇宙有一个外在的真实世界

#### 二元论

- “思想”和“扩延”
- 对笛卡尔而言，理性事实上就是灵魂
- 用绝对合乎逻辑的推理来进行哲学性的思考。

## 18. 斯宾诺莎

- 一个哲学家必须帮助人们用一种新的眼光来看待生命。斯宾诺莎的主要哲学理念之一，就是要用永恒的观点来看事情。
- 斯宾诺莎并不只是说万事万物都属于自然，他认为大自然就是上帝。他说上帝不是一切，一切都在上帝之中。

#### 一元论

- 听起来可能会有些奇怪，在哲学上，伦理学研究的是过善良生活所需的道德行为。……可是到了现代，伦理学却多多少少沦为教导人们不要冒犯别人的一套生活准则。
- 斯宾诺莎希望用他的伦理学来显示人类的生命乃是遵守大自然普遍的法则，因此我们必须挣脱自我的感觉与冲动的束缚。他相信唯有如此，我们才能获得满足与快乐。
- 斯宾诺莎认为所有的物质和发生在我们周遭的事物都是上帝或自然的思绪。因为万事万物都是一体的。宇宙间只有一个上帝、一个自然或者一个实体。
- 斯宾诺莎所指的“自然”并不仅指扩延的自然界。他所说的实体，无论是上帝或自然，指的是既存的每一件事物，包括所有精神上的东西。


- ……思考的人是你、或移动的人是你，但你也可以说是自然在通过你思考或移动。……
- ……上帝是透过自然法则来主宰世界。因此上帝（或自然）是每一件事情的‘内在原因’。这表示物质世界中发生的每一件事情都有其必要性。对于物质（或自然）世界，斯宾诺莎所采取的是决定论者的观点。

#### 自然法则

- 斯宾诺莎强调世间只有一种存在是完全自主，且可以充分自由行动的，那就是上帝（或自然）。唯有上帝或自然可以表现这种自由、‘非偶然’的过程。人可以争取自由，以便去除外在的束缚，但他永远不可能获得“自由意志”。我们不能控制发生在我们体内的每一件事，这是扩延属性的一个模态。我们也不能“选择”自己的思想。因此，人并没有自由的灵魂，他的灵魂或多或少都被囚禁在一个类似机器的身体内。


## 19. 洛克

#### 经验主义

- 经验主义者就是那些从感官的经验获取一切关于世界的知识的人。

- 我们的概念从何而来？
	- 单一感官概念：心灵以思考、推理、相信、怀疑等方式来处理它所得到的各种单一感官概念，从而产生了洛克所谓的“思维”（reflection）。我并不能一次感知整个苹果的模样与滋味。
	- 洛克认为思维和感觉是不同的，我们的心灵并不只是一具被动的接收器，它会将所有不断传进来的感觉加以分类、处理。
	- 
- 我们是否信赖感官的经验？
	- 感官性质的“主要”、“次要”。

- 洛克的观点是：为了确保国家的法治，必须由人民的代表制定法律，而由国王或政府执行法律。

## 20. 休谟

> 休谟建议：人应回到对世界由自发性感觉的状态。他说：没有一个哲学家‘能够带带我们体验日常生活，而事实上那些哲学家们提示的那些行为准则都是我们对日常生活加以省思之后便可以领悟出来的’。

> 休谟认为人有两种知觉：  
	印象：对于外界实在的真实感受。
	观念：指的是对印象的回忆。
‘印象’是我们心灵中形成‘观念’的直接原因。且进一步强调，印象与观念可能是单一的也可能是复合的。	

#### 不可知论

> 你对自我的认知实际上是一长串你同时体验过的单一印象造成的结果。正如休谟所说的，这个自我“只不过是一束不同的知觉以无法想象的速度连接而来，不断改变并移动”的过程。

#### 习惯性期待

> 我想，小孩子应该比较可能成为好哲学家，因为他们完全没有任何先入为主的观念。而这正是哲学家最与众不同的地方。
> 休谟强调的是，“一件事情发生后另一件事件也会发生”的想法，只是我们心中的一种期待，并不是事物的本质，而期待心理乃是与习惯有关。……休谟并不否认世间有不变的“自然法则”，但他认为，由于我们无法体验自然法则本身，因此很容易作出错误的结论。
> 我们可以知道：一件事情跟着另外一件事情发生，并不一定表示两者之间必有关联。哲学的目的之一就是教人们不要妄下定论。因为妄下定论可能会导致许多迷信。
> 伦理学方面，……休谟认为，我们的言语和行为并不是由理性决定的。

## 21. 柏克莱

> 柏克莱是经验主义哲学家中理论最一贯的一位。
> 柏克莱相信人有“灵”。他认为我们所有的观念都有一个我们意识不到的成因。但这个成因不是物质性的，而是精神性的。

#### 灵

> 根据柏克莱的说法，我们的灵魂可能是形成我们本身各种概念的原因，就像我们在做梦时一样。
> 他宣称，天主的存在比人的存在要更能够让人清楚地感知到。


## 22. 启蒙

> 葛朗维格：“真实启蒙之于人，如同阳光之于土。” 

#### 法国启蒙运动

1. 反抗权威
> 这个时期最重要的口号就是反抗权威，……他们的想法是：每一个人都必须自省找寻问题的答案。在这方面他们受笛卡尔的启发很大。

2. 理性主义
> 法国启蒙运动的核心：相信人对上帝的信仰和若干道德规范是人的理性中所固有的。

3. 启蒙运动
> 当时，新兴的自然科学已经证明自然是受理性所管辖的，于是哲学家们认为他们也有责任依据人不变的理性为道德、宗教、伦理奠定基础。启蒙运动因此而产生。……他们想“启”发群众的“蒙”昧，以建立更好的社会。他们认为人民之所以过着贫穷、备受压迫的生活，是由于他们无知、迷信所致。
> 学校制度开始于中世纪，而教育学则开始于启蒙时代。

4. 文化上的乐观态度
5. 回归自然
> 当时有些人提出“回归自然”的口号，但对于启蒙时期的哲学家而言，“自然”几乎就代表“理性”,因为人的理性乃是自然的赐予，而不是宗教或“文明”的产物。

6. 自然宗教
> “自然宗教”：大多数启蒙时期的哲学家认为否认上帝存在是不合乎理性的，因为这个世界太有条理了……
> “自然神论”：相信上帝在万古之前创造了世界，但从此以后就没有再现身。

7. 人权
> 法国启蒙时期的哲学家对于一般人在社会的地位并不满意，他们积极争取所谓的“自然权利”，并首先发起一项反对言论管制、争取新闻自由的运动。 

## 23. 康德

> 世界上有两种哲学家。一种是不断找寻他对哲学问题的答案的人。另一种则是精通哲学史，但并不一定曾建立自己的哲学理论的人。而康德两者都是。
> 自从笛卡尔以来的哲学家们都在思考，我们对于这个世界能够有什么样的知识。他们提出两者最大的可能性：（1）这世界正如我们感官所认知的那样；（2）这世界乃是像我们的理性所体悟到的一般。

> 康德认为我们对于世界的观念会受到人类心灵中某些状况的影响。我们的理性中有若干倾向会左右我们获得的经验。我们所见到的事物首先会被看成是时间与空间里的一个现象。康德将“时间”和“空间”称为我们的两种“直观形式”(form of intuition)。他强调我们心灵的这两种形式先于一切经验。（他认为我们天生就能够在时间与空间里感知事物）
>
> 康德认为，时间与空间属于人类的条件。时空乃是人类感知的方式，并非物质世界的属性。因为人类的心灵不只是纯粹接收外界感官刺激，也是一个会主动塑造形状的过程。

#### 因果律

> 康德宣称，不仅心灵会顺应事物的形状，事物也会顺应心灵。
>
> 康德的理论是：因果律是根植于我们的内心的。他同意休谟的说法，认为既然我们无法确知世界本来的真貌，我们只能根据自己的认识来了解世界。康德认为，“事物本身”和“我眼中的事物”是不一样的，我们永远无法确知事物“本来”的面貌。
>
> 康德相信他可以证明事实上我们所谓的自然法则乃是人类认知的法则，由此而证明这些法则的真实性。

> 总结：根据康德的说法，人类对于世界的观念受到两种因素左右。一个是我们必须通过感官才能知道的外在情况——知识的原料。另外一个就是人类内在的情况——知识的形式。康德相信我们的心灵所能感知的事物很明显的有其限制，也可以说是我们心灵所戴的“眼镜”给我们加上了这种限制。……很大的问题，如人是否有不朽的灵魂、上帝是否存在等问题，康德认为我们不可能得到这些问题的确实的答案，因为康德认为在这些大问题上，理性能够运作的范围超过了我们人类所能理解的程度。 康德认为，这些大问题应该交由信仰来决定。

#### 信仰

> 康德开创了一个宗教的空间。在这个空间里理性和经验都派不上用场，形成一种真空的状态，这种真空只能用信仰来弥补。
>
> “为了道德的缘故，我们有必要假定上帝的存在”——康德的“实践的设准”，设准指的是某个无法证实的假设，为了实践，而必须假定为真的说法。
>
> 如果人类的脑袋简单得足以让我们了解的话，我们还是会愚笨得无法理解它。（结合康德所说“理性能够运作的范围超过了我们人类所能理解的程度”）

#### 伦理学

> 康德认为，每个人天生都能有辨别是非的能力，这能力存在于人的理性中。……我们都能够感知普遍的道德法则。这个道德法则在于每个经验之先，因此它是“形式的”，也就是说它必不限于任何特定的情况。因为它适宜于古往今来每个社会、每一个人，所以它不会告诉你你在什么情况下应该做什么事，而是告诉你在所有的情况下你应该有的行为。
> - “无上命令”、“无条件的”、是“命令”、“强迫性的”
> - “无上命令”的意义是：尊重每一个人的本身，而不要将他当成某种外来目的的手段。
>
> ……所以我们不能为了自己的利益利用别人，因为每个人本身就是目的。这个原则不仅适用于他人，也适用于我们自己。我们也不可以利用自己，把自己当成达到某种目的的手段。……当康德描述道德法则时，他所说的正是人类的良心。……康德所说的真正的道德行为是在克服自己的情况下所做的行为，只有那些你纯粹是基于责任所做的事才算是道德行为。所以康德的伦理观有时又被称为“义务伦理观”。……根据康德的说法，你的行为是否合乎德正屈居于你是否出自善意而为之，并不取决于你的行为后果。……只有我们纯粹是为了遵守道德法则而行动时，我们的行为才是自由的。
>
> 康德把人分为两部分，作为一个由物质形成的存在者，我们完全属于自然界，因此受到因果律的支配。在这种情况下我们没有自由意志可言。可是作为一个有理性的存在者，只有在我们追随我们的“实践理性”，并因此得以做道德上的抉择时，我们才有自由意志可言。因为当我们遵守道德法则时，我们也是制定这项法则的人。
>
> 如果你只是做自己想做的事，你就不算自由或独立。因为我们可能会成为各种事物的奴隶，我们甚至可能成为我们的自我中心思想的奴隶。独立与自由正是我们超脱自我的欲望与恶念的方法。……康德的墓碑上刻着一句他最常被人引用的名言：“有两件事物我愈是思考越觉得神奇，心中也越充满敬畏，那就是我头顶上的星空与我内心的道德准则。它们向我印证：上帝在我头顶，亦在我心中。”

## 浪漫主义

### 浪漫主义

> 有人说浪漫主义是欧洲人士最后一次对生命的“共同进路”。浪漫主义时期人们批评过于偏重理性的做法。
> 文艺复兴时期与浪漫主义时期有许多相似的地方，其中最典型的就是两者都强调艺术对人类认知的重要性。……康德认为，当我们忘记自我，忘记一切，完全沉浸于艺术作品的时候，我们就比较能够体验到“物自身”。
> 浪漫主义的特征之一就是向往大自然和大自然的神秘。

### 谢林

> 谢林主张将心灵与物质合而为一。他认为，大自然的全部，包括人的灵魂与物质世界，都是一个“绝对存在”（或“世界精神”）的表现。
> 谢林说，自然是肉眼可见的精神，精神则是肉眼看不见的自然。因为我们在大自然中到处都可感受到“产生结构的精神”（structuring spirrt）。他说，物质乃是沉睡中的智性。
> 谢林把大自然视为一个有机体，也就是一个不断发展其内外潜能的整体。大自然就像一株不断伸展枝叶与花瓣的花，也像一个不断吟咏出诗歌的诗人。
> 在历史方面，历史哲学家赫德认为历史的特性就是连续、进化与设计。我们说他的历史观是“动态的”，因为他把历史当成一个过程。赫德指出，每一个历史纪元各自有其价值，而每一个国家也都各有其个性或“灵魂”。问题在于我们是否能认同其他的文化。
> 挪威裔自然学家史黛芬道破了浪漫主义运动的特色：“我们厌倦了无休无止地与粗糙的物质世界奋战，因此决定选择另外一个方式，企图拥抱无限。我们进入自己的内心，在那里创造了一个新的世界……”

> **两种浪漫主义**
>
> > “普世性的浪漫主义”：指的是那些满脑子自然、世界灵魂与艺术天才的浪漫主义者。
> > “民族浪漫主义”：重点关切民族的历史、民族的语言和民族的文化。他们将发展视为一个不断开展它内外潜能的有机体，就像自然和历史一样。

### 艺术

## 黑格尔

### 黑格尔

> 黑格尔是浪漫主义的传人。……黑格尔几乎统一了所有曾在浪漫主义时期出现的理念，并且加以发展。……黑格尔所指的“世界精神”或者“世界理性”乃是人类理念的总和，因为唯独人类有精神可言。只有从这个角度，他才可以谈世界精神在历史上的进展。但我们不可以忘记：这里他所说的世界精神是指人类的生命、思想与文化。……黑格尔说：“真理是主观的”，因此他不承认在人类的理性之外有任何“真理”存在。他说，所有的知识都是人类的知识。

### 历史之河

> 黑格尔哲学可说是无所不包、丰富多样，……我们究竟是否能说黑格尔有他自己的哲学是很有疑问的。通常所谓的“黑格尔哲学”主要是指一种理解历史进展的方法。黑格尔的哲学所教导我们的只有生命的内在本质，不过也可以教我们如何从思考中获取结论。

> 黑格尔认为世间并没有“永恒的真理”，没有“永久的理性”。哲学唯一可以确切掌握的一个定点就是历史。……思想（或理性）的历史就像一条流动的河，你的思考方式乃是受到宛如河水般向前推进的传统思潮与当时的物质条件的影响。因此你永远无法宣称任何一种思想永远是对的。……我们的理性是动态的，是一种过程。而“真理”就是这个过程，因为在这个历史的过程之外，没有外在的标准可以判定什么是最真、最合理的。……**事实上，你不能将任何哲学家或任何思想抽离他们的历史背景。**

> 黑格尔宣称“世界精神”正朝着越来越了解自己的方向发展，……根据黑格尔的说法，历史就是“世界精神”逐渐实现自己的故事。虽然世界一直都存在，但人类文化与人类的发展已经使得“世界精神”越来越意识到它固有的价值。……**“人类正迈向更多的理性与自由。尽管时有震荡起落，但历史的发展仍是不断前进的。所以我们说历史是超越的，或是有目的的。”**

> 任何深入研究历史的人都会发现：“每一种新思想通常都是以前人的旧思想为基础，而一旦有一种新思想被提出来，马上就会出现另外一种和它抵触的思想，于是这两种对立的思想之间就会产生一种紧张状态，但是这种紧张状态又会因为有人提出另外一种融合了两种思想长处的思想而消除。黑格尔把这个现象称为一种**辩证过程**。”——“否定的否定”

### 辩证法

> 人们对于事情何以与否的观念一直都随着时间改变。……我们心目中很“理所当然”的看法也不一定经得起时间的考验。……黑格尔的“理性”有一种动态的逻辑，既然“事实”的特性就是会有相反的事物，因此要描述事实就必须同样描述与事实相反的事物。

> 个人主义在黑格尔的哲学中也遇到了它的否定。黑格尔强调他所谓的“客观的”力量，意思就是家庭和国家。……他认为个人是团体的一个有机的部分。理性（或“世界精神”）必须通过人与人之间的互动才会彰显。

> 并不是个人造就了语言，而是语言造就了个人。……除了语言之外，我们会有哪样的历史背景也是注定的，没有人和这类背景之间能有一种“自由”的关系。……没有人民，固然就没有国家，但如果没有国家，也就没有人民。

> ……按照黑格尔的说法，个人不能发现自我，只有世界精神能够发现自我。世界精神回到自我的过程有三个阶段：
>
> 1. 世界精神意识到自我在个人中的存在。黑格尔称之为“主观精神”。
> 2. 世界精神在家庭、社会与国家之中达到更高的意识。（“客观精神”）
> 3. 世界精神在“绝对的精神”中达到最高形式的自我实现。“绝对精神”指的就是艺术、宗教和哲学。在哲学中，世界精神思考它对历史的冲击，因此世界精神是最先在哲学中发现它的自我，可以说哲学就是世界精神的镜子。
> 

## 祁克果

> 个人主义：祁克果对浪漫主义者的理想主义的反动。
>
> 祁克果认为浪漫主义者的理想主义与黑格尔的“历史观”都抹煞了个人对自己的生命应负的责任。……祁克果认为，与其去寻找那唯一的真理，不如去寻找那些对个人生命具有意义的真理。……祁克果认为，描绘人或人性的面貌是完全没有意义的，他认为，世间唯一重要的事只有每一个人“自己的存在”。
>
> 祁克果认为真理是“主观的”。这并不是说我们想什么、相信什么都无所谓，他的意思是说，真正的真理都是属于个人的。只有这些真理“对我而言是真的”。……按照祁克果的看法，那些我们能经由理性而得知的事情（也就是知识）是完全不重要的。这样的真理或许“客观”，也许“具有普遍性”，但对于每个人的存在却完全无关紧要。
>
> 在于宗教有关的问题上，信仰是最重要的因素。“如果我能够客观地抓住上帝，我就不会相信他了，但正因为我无法如此，所以我必须信他。”正因为它是非理性的，所以我才相信。如果基督教所诉求的是我们的理性，而不是我们的另外一面，那它就不叫信仰了。

### 人生阶段

> 祁克果认为生命又三种不同的形式（阶段）：
>
> 1. 美感阶段：只是为了现在而活，因此他会抓住每个享乐的机会。完全活在感官的世界中，是他自己的欲望和情绪的奴隶。
>
>    一个活在美感阶段的人很容易有焦虑或恐怖和空虚的感觉。（祁克果认为，害怕机会是有正面意义的。）
>
> 2. 道德阶段：对生命抱持认真的态度，并且始终一贯地作一些符合道德的抉择。有点像康德的责任道德观，人应该努力依循道德法则而生活。
>
> 3. 宗教阶段：选择信仰。

## 马克思

### 共产主义

> 我们通常说的大哲学体系的时代到黑格尔为止。在他之后，哲学走到了一个新的方向，不再有庞大的思考体系，取而代之的是我们所说的“存在哲学”与“行动哲学”。马克思说：“哲学家只诠释了世界，可是重点在于他们应该去改变这个世界。”

> 不要把每一种自称是“马克思主义”的学说都当成马克思自己的思想。

### 唯物论

> 马克思把黑格尔的理论进一步发展，但认为黑格尔的理论本末倒置。
>
> - 黑格尔认为“世界精神”推动历史前进。
> - 马克思认为，物质的变化才是推动历史的力量，物质的改变才造成了新的“精神关系”。
>
> 马克思特别强调，促成改变并因此把历史向前推进的，其实是一个社会的经济力量。
>
> 马克思把物质、经济和社会方面的条件称为**社会基础**，并且将社会思想、政治制度、法律规章、宗教、道德、艺术、哲学和科学等称为社会的**上层构造**。马克思相信物质条件“支持”着一个社会里的每一种思想和看法。事实上，一个社会的上层结构正好反映那个社会的基础。
>
> 马克思认为，社会的基础和上层结构之间有一种互动关系。（否则就是机械唯物主义）
>
> 社会基础可以分为三个阶层：
>
> 1. 生产条件：最根本，指的是这个社会可以利用的自然条件（气候、原料等）与资源。
> 2. 生产工具：设备、工具和机器等。
> 3. 生产关系：人们分工的方式和财产的分配
>
> **结论：**一个社会的政治情况与意识形态是由它的生产模式决定的。
>
> 马克思进一步强调：一个社会的是非标准主要是由那个社会里的统治阶级来决定的，因为“人类社会的历史就是一部阶级斗争史。”

### 阶级斗争

> 我们的工作方式影响我们的心灵，我们的心灵也影响着我们的工作方式。对于黑格尔和马克思而言，工作时一件具有正面意义的事情，并且与人类的本质有密切的关系。
>
> 马克思指出，在资本主义社会的工厂制度中，工人实际上是为另外一个社会阶级做牛做马。在这种制度下，工人把他的劳动成果以及他的整个生命都转移给中产阶级。
>
> 剥削：马克思相信资本主义的生产方式本身有若干内在矛盾。他说：资本主义是一种自我毁灭式的经济制度，因为它缺少理性的控制。

## 达尔文

### 自然主义

> 所谓自然主义，指的是一种认为除了大自然和感官世界之外，别无其他真实事物的态度。

### 达尔文；进化论；物竞天择；遗传和突变；生命源起

> 达尔文在《物种起源论》中提出两个理论：既存的所有动植物样式都是依照生物进化的法则，从较早期、较原始的形式演变而来；其次，他认为生物进化乃是自然淘汰的结果。

> 生命是一个大型的摸彩活动，只有中奖的号码才能被人看见。因为那些在生存竞争中失败的人就消失了。

> 生命最简单的定义：生命是一种物质，这种物质在有养分的液体里能够自行分化成两个完全一样的单位。……所有生命都赖以组成的复合分子要能够形成至少要有两个条件：一、大气里不能有氧气；二、要受到宇宙辐射线的照射。

> 达尔文的理论正好让我们体认到我们是大千世界的一部分，在这个世界里，每一个细微的生物都有他存在的价值，我们就是这个活的星球。地球是航行在宇宙中燃烧的太阳四周的一艘大船。而我们每一个人则是满载基因航行过生命的一条小船。当我们安全地把船上的货品运到下一个港口时，我们就没有白活了。

## 弗洛伊德

> “深度心理学”、“精神分析”：描述一般人的内心，并治疗神经和心理失调现象的一门学问。

> 弗洛伊德主张人和他的环境之间不断有一种紧张关系存在。这种紧张关系（冲突）尤其存在于他的驱策力、需要和社会的要求之间。……人其实并不像十八世纪的理性主义者所想的那样理性。非理性的冲动经常左右我们的思想、梦境和行动。这种不理性的冲动可能是反映我们的基本需求。例如：人类的性冲动就像婴儿吸奶的本能一样是一种基本的驱策力。……弗洛伊德之处这些基本的需求可能会被“伪装”或“升华”，并在我们无从察觉的情况下主宰我们的行动。

> 灵魂溯源学：

> 本我：我们会用一种直接而毫不感到羞耻的方式来满足我们身体与心灵的需求。“快乐原则”。
>
> 自我：我们学会如何调整自己的需求以适应环境，调整“快乐原则”迁就“现实原则”。
>
> 超我：大脑中的道德要求和价值判断的回声。

### 潜意识

> “人类的意识只是他心灵中的一小部分而已。”
>
> 潜意识：我们并不一定能够意识到我们曾经有过的各种经验。但那些只要我们“用心想”便可以记起来的想法或经验。……指的是那些被我们“压抑”的经验或想法，超我会将它们埋藏起来。
>
> 合理化：我们自己不愿意承认，也不愿意告诉别人我们做某一件事的真正动机，因为这个动机是让人无法接受的。我们会把某一件事情“合理化”。
>
> 投射：把我们内心视图压抑的特点转移到别人的身上。
>
> “自由联想”

### 解梦

> 弗洛伊德指出，我们必须了解我们梦中的情节并不代表梦的真正意义。“显梦”、“潜梦意念”。
>
> 梦的运作：把潜梦意念转换成显梦的面向的工作。
>
> 弗洛伊德相信，以伪装的方式满足人被压抑的愿望。
>
> 超现实主义者

### 灵感

> 想象力就像是一个达尔文系统，想象力也许可以创造新的事物，但却不能加以挑选。想象力是不会“创作”的，一个创作乃是想象力和理智之间相互奇妙作用的结果。因为，创造的过程总是会有一些偶然的成分，你必须先“放羊”才能够“牧羊”。

## 我们这个时代

### 存在哲学

> 尼采：我们应该重视生命本身，而不必对历史和他所谓的基督教的“奴隶式道德”过于注意。

> 法国存在主义哲学家萨特：“存在主义就是人文主义。”（存在主义者乃是以人类为出发点。）存在并不等于活着，植物和动物也活着，它们虽然存在，但并不需要思考存在的意义。人是唯一意识到自己存在的生物。萨特表示，一个东西只是在己(in itself)而人类却是为己(for itself)。因此，人的存在并不等于东西的存在。萨特进一步宣称，人的存在比任何其他事情都重要。我存在这个事实比我是谁更加重要。他说：*存在先于本质。*
>
> > 所谓的本质是指组成某些事物的东西，也就是说某些事物的本性。但萨特说，人并没有这种天生的*本性*，因此人必须创造自我。他必须创造自己的本性或*本质*，因为他的本性并非是一生下来就固定的。
>
> 哲学家们一直想要探索人的本性，但萨特认为人并没有一种一成不变的*本性*。因此，追求广泛的声明的*意识*是没有用的。**我们注定要自己创造这种意义！！**
>
> 萨特又说：人在一个没有意义的世界中会感到疏离。人这种疏离感会造成绝望、烦闷、厌恶和荒谬等感觉。
>
> > 人注定是要受自由之苦的。因为它并没有创造自己，但却是自由的。因为一旦被扔进这个世界里来，他就必须为他所做的每一件事负责。
>
> 尽管我们并没有要求被创造成自由的个体，可是我们仍然是自由的个体，而这种自由使我们注定一生中要不断地做选择。世上没有我们必须遵守的永恒价值或规范，这使得我们的选择更加有意义。人绝对不能放弃对自己行动的*责任*，不能以必须“上班”、必须符合……为理由，逃避为自己做选择的责任。如果逃避这项责任，我们就会沦为无名大众的一份子，逃避自我并自我欺骗。另一方面来说，我们的自由迫使我们要成为某种人物，要“真实”地活着。
>
> > 在道德上也是如此，我们永远不能把错误归咎于“人性”或“人的软弱”等。

> 虚无主义者：那些认为没有一件事情有意义，怎样都可以的人。
>
> 萨特认为生命应该有意义，这是一个命令。但是我们生命的意义必须由我们自己创造，存在的意义就是要创造自己的生命。
>
> 萨特想要证明意识本身在感知某件事物之前是不存在的。当我们感知我们的环境时，会赋予它我们本身的意义。（你在意什么，就会意识到什么。）
>
> 萨特说，关于存在的问题是无法一次就回答清楚的，所谓哲学问题的定义就是每一个世代，甚至每一个人，都必须要一再问自己的问题。

### 超自然

> 超现实主义者做的事只是试图要做自己潜意识的灵媒罢了。
>
> 真正的哲学家应该睁大眼睛，即使我们从没有见过白色的乌鸦，我们也不应该放弃寻找它。如果我不承认有这种可能性，那我就是一个武断的人，而不是一个真正的哲学家。
































[^解释]: 一件事情是对是错、是好是坏，完全要看它与人类的需求有何关系而定。
[^不可知论]: 无法确定世上是否有神的人