# 正念禅修

## 第一篇 无意义的忙碌

- 无论我们感觉多么无法自拔和心烦意乱，每个人的内心深处都潜藏着安宁与满足的源泉。
---
#### **一分钟禅修**
1. 端坐在一把直背靠椅上。如果可以的话，后背稍稍远离座椅靠背，让脊柱处于自行支撑状态。双脚平放在地板上。双眼闭合或俯视。
2. 将注意力放在呼吸上，关注空气吸入和呼出身体。注意每一次吸气和呼气的不同感受。只须关注气息运行，不用去寻找特别的感受。没有必要以任何形式调节气息。
3. 不久，你的注意力可能开始游走。此时，将注意力轻轻拉回呼吸动作上，请不要对自己过于严苛——意识到注意力分散后，只须将其重新引导回来，无须责备自己，这是正念禅修的关键。
4. 最后，你的脑海可能平静得如一潭静水——当然，也可能达不到这样的效果。即使达到了绝对安静的状态，这种感觉也有可能极为短暂。如果你觉得愤怒或烦躁，也要明白这种情绪同样非常短暂。无论出现哪种情况，都要顺其自然。
5. 一分钟以后，睁开双眼，重新环顾室内景象。
---
- 正念禅修是不加批评的观察，需要修炼者对自身的宽容。
### 在喧嚣的世界中获取安宁
- 产生伤害的并不是情绪本身，而是你对情绪做出的反应。
- 我们的思想一直游走于昔日的记忆之中，寻找一些与当前情绪呼应的内容。
### 幸福在等待
**正念禅修的两个层面：**

- 核心正念禅修计划
- 破除习惯
---

## 第二篇 为什么攻击自己
### 我们困惑的思想
- 想法可以促进情绪和情感，情绪也可以引导我们的想法
- 情感是思想、感觉、身体感受和冲动的“综合体”。
- 在情感问题上，苦思冥想反而会降低我们解决问题的能力，此时，苦思冥想变成了问题，而非解决之道。

### 摆脱恶性循环

## 第三篇 认识你的生活

- 真正的发现之旅不仅在于寻找新的风景，更在于拥有崭新的视野。——马赛尔·普鲁斯特（1871～1922）
- 从另一个角度观察生活，可以改变你的感受。
- 时间也可以极大地改变你对生活的态度。
- 存在模式是一种自由--行动模式是一个陷阱
- 心灵风景
- **当我们学会在当前时刻，无须判断地、有意地关注客观现实时，正念意识——或称正念——便会自然而然地从这种存在模式中出现。**

### 大脑“行动”与“存在”模式的7个特点

1. **自动导航与有意识的选择**

	行为模式通过习惯控制我们的生活

2. **分析与感知**

	行动模式需要思考。它需要分析、回忆、计划和比较。

	正念禅修它不仅是一种不同的思考方式，还意味着重新与你的感受建立联系，使你总如第一次那样去观察、倾听、触摸、嗅觉和品尝。

3. **努力与接受**

4. **实实在在的想法与单纯的脑力活动**

	你的想法，并不是“你”，也不是“现实”。

5. **躲避与靠近**

6. **思想的时间旅行和停留在当下**

7. **消耗与滋养精力的活动**

### 有意识地换挡

- 如果你转换7个状态之中的任何一个，其他几个方面也都会随之变化。

### 生根的快乐

### 正念与坚韧

---

#### 巧克力禅修

挑选一些巧克力——可以是你以前从未品尝过的，也可以是你最近没有吃过的。它可以是香浓的黑巧克力、有机巧克力，可以是互惠贸易的巧克力，甚至最便宜的那种。重要的是，要选择一种你平时不吃的或者很少吃的。然后，进入训练：

- 打开包装。尽情享受巧克力的芳香。让香气弥漫你的整个身心。
- 掰下一块，然后仔细端详。要让你的眼睛观察它的每一个特征，琢磨它每一个凹凸不平的纹理。
- 放入嘴中。看看是否可以让它留在舌尖上，慢慢融化，留意你每次想要吮吸它的欲望。巧克力共有三百多种口味，看看你能品出其中哪些。
- 在此期间，如果你发现注意力分散，只须留意它转向何处，然后柔和地将它护送回目前状态。
- 当巧克力完全融化以后，慢慢地、留意地将它吞咽下去。让它在你的喉咙中慢慢滑落。
- 然后，再拿一块，重复上面的过程。

你感觉如何？是不是与平时不同？与原来狼吞虎咽的方式相比，巧克力的味道是否更加美妙？

---

## 第四篇 8周正念禅修简介

## 第五篇 正念禅修第一周：认识自动导航状态

- 习惯是极其微妙的东西，有时它的力量强大得令人难以置信。在毫无警示的情况下，它们会驾驶你的生活，使你沿着与期望完全相反的方向前进。
- 简单来说，自动导航状态通过养成习惯扩展我们的工作记忆。

---

#### 葡萄干禅修

留出5～10分钟的时间，确保你一个人位于一个空间内，不受电话、家人、朋友的打扰。关闭手机，避免影响你的思想。你需要几枚葡萄干（其他干果或小型坚果也可以）。你还需要准备一支笔和一张纸，以便稍后记录你的反应。你需要做的是通过想象品尝水果或坚果，就像原来品尝巧克力的练习一样（参见第55页）。
阅读下列指南，了解练习要求。然后，只要在真正需要的时候，再重新阅读。实践禅修的要义（spirit）比遵守指南细节更为重要。在下面的8个步骤中，每个步骤需要20～30秒的时间。

1. 持

	拿起一枚葡萄干（或者你选择的干果或坚果），将它放在手掌上或者用手指捏住。将注意力放在葡萄干上，认真观察，就好像你以前从未见到过这种东西一样。你是否能感受它在手掌中的重量？它是否在你的手掌中投下了小小的阴影？

2. 看

	花一点儿时间认真审视这枚葡萄干。想象你从未见过这种水果。非常认真地、全神贯注地观看。让你的目光滑过它的每一个部分，审视每一个光亮部位、阴暗凹陷、皱褶和凸脊。

3. 触

	用手指翻转这枚葡萄干，探索它的纹理结构。将它放在另一只手的拇指和食指之间，现在感觉如何？

4. 嗅
	现在，将葡萄干放在鼻子下面闻一闻，每次吸气时有什么发现。它是否有某种气味？让这种气味充满你的意识。如果没有气味，或者气味很淡，也要如实注意。

5. 放
	慢慢将葡萄干放入口中，注意你的手掌和胳膊知道如何准确地实施这一动作。然后，慢慢放在嘴里，注意感受舌头“接纳”它的动作。不要咀嚼，仅仅品味它在舌头上引发的感觉。然后，用舌头缓缓感知它，持续30秒钟或者更多。

6. 嚼
	当你准备好以后，有意识地咬一口，感受葡萄干和口腔内的变化。注意体会它释放的任何味道。当牙齿咬入葡萄干时，注意感受它内部的组织状况。继续慢慢咀嚼，但暂时不要吞咽。注意口腔内的变化。

7. 咽
	当脑海中出现第一个吞咽念头时，你是否能感觉得到。在真正吞咽前，要全神贯注地体会这个欲望。注意舌头为了吞咽都做了哪些准备。观察你是否能跟踪感受吞下葡萄干的过程。

	如果可以，有意识地感受葡萄干慢慢落入胃部的过程。如果你没有一次吞下整个葡萄干，就要有意识地第二次、第三次感受吞咽过程，直到完全咽下那枚葡萄干。注意体会吞咽完成后舌头的动作。

8. 感
	最后，用一点儿时间感受吃完葡萄干后的影响。口腔中是否还有余味？没有了葡萄干，口腔的感受如何？是否有自动拿起另外一枚的倾向？

现在，请你用一点儿时间，将刚才练习中注意到的所有细节都写下来。

---

### 小水果，大内涵

- 学习如何让意识融入我们的日常生活，以便看清生活的本来面目，观察它一点儿一点儿展开。
- 以常有的速度做日常小事，但是要把思想融入进去。

- **刷牙：**

	刷牙时，你的思想在哪里？认真注意你的所有感受——牙刷与牙齿之间的相互作用，牙膏的味道，口腔积累起来的湿润感，吐口水需要的所有动作，等等。

- 在正念禅修中，你不必尝试关闭自己的意识。意识永远活动的品质正是认识正念禅修的关键途径。不要试图清理它们，相反应鼓励自己接受脑海中正在进行的思维活动。慢慢地，你会认识到，主动聆听意识的“窃窃私语”——全面意识到它的存在——可以为你提供更多选择和更大的活动空间。这将赋予你更多自由，更加积极地面对生活——在意识控制你的思想和生活前，尽早处理不良问题。

---

### 身体与呼吸的正念禅修

**选择呼吸的原因：**
- 首先，尽管呼吸是生存的关键因素，但是很可能你会将它视为理所当然的事情。
- 第二，呼吸还有一个非常重要的特征，它不需要我们的干预便能自行工作。
- 第三，呼吸提供了一个自然而温和的移动目标，在禅修过程中，我们可以将精力集中在它的身上。
- 第四，呼吸是一个敏感的监测工具，它可以反映你的具体感受。

1. **准备姿势**

	舒服的姿势，一般要保持脊柱挺直，而且要确保你时刻处于清醒的状态。

2. **让意识进入你的身体**

	（1）将注意力放在身体与地板或与坐着或躺着的物品接触而产生的感觉上，让意识进入你的身体感官。用一点儿时间感受这种感觉。

	（2）现在，将注意力转移到脚上，先从脚趾开始，然后扩大“注意力聚光灯”，将脚底、脚跟和脚面包括进去。最后，一点儿一点儿地，将你能感觉到的双脚所有部位全部收拢进关注范围之内。然后，花一点儿时间以这种方式感受你的双脚，注意感受在头脑中出现和消散的过程。如果身体这一部分没有感觉，就让记忆保持空白。这并没有什么不好——你并没有试图主观导致感觉的发生——你只是记录当前一刻这里处于什么状态。

	（3）现在，将注意力扩展到双腿剩余部分。一会儿之后，再将范围扩大到身体躯干（从骨盆和胯骨一直到双肩）。然后，延伸到左臂，接下来是右臂。最后，扩展到脖子和头部。

	（4）在整个身体的清醒状态中休息一至两分钟，看看能不能让身体和感觉保持在你刚发现它们时所处的状态。放弃尝试让它们处于某种具体状态的愿望。即使观察到身体的时间只有片刻——不要试图改变任何东西——这都是非常有益的。

3. **关注呼吸的感觉**

	（1）现在，随着气息进出腹部，让意识进入你的呼吸。在气息呼入呼出的同时，注意身体这一部位的感受。呼吸时，将手放在腹部，感受它的一起一伏，可能会有帮助。注意每次吸气腹部缓慢升起的轻微充胀感，以及呼气时腹部下降产生的不同感觉。

	（2）你可以试试，尽量密切跟随自己的注意力，注意每次吸气和呼气整个持续过程中身体感觉的变化情况。如有可能，还可以注意每次吸气和接下来的呼气，以及每次呼气和接下来的吸气之间的轻微停顿。

	（3）完全没有必要试图以任何方式控制你的呼吸——只是任由气息自然呼吸。

4. **巧妙处理游离思绪**

	（1）或早或晚（通常是较早），你的注意力会从关注呼吸移开。你可能发现思路、影像、计划或白日梦都有可能出现。这种思绪游离并不是错误，只不过是大脑的活动而已。当你发现注意力从呼吸上移开以后，你应该恭贺一下自己。你已经足够“警醒”可以发现这种情况，同时又注意到当前时刻你的感受。你只需关注注意力转移到了什么地方。然后，以温和的方式将注意力重新护送回腹部感觉部位即可。

	（2）思绪可能一遍又一遍地游离，你需要牢记的是，每一次你的目标只是关注思绪转移到了什么地方，然后再以温和的方式将它护送回呼吸的感受部位。这一过程可能非常困难，因为你可能沮丧地发现，意识似乎并不听从你的引导！这种挫折感可能在你脑海中产生很多噪音。所以，无论你的思绪游离多少次，当你将它护送回你期望它应该回到的地方时，都要怀有宽容。

	（3）你可以尝试将不断游离的意识当成机遇，让自己培养更大的耐心。最后，你可能发现，这种针对游离意识的善意会带来对你的其他经历的同情感——游离的意识是你进行禅修训练的一个出色盟友，而不像你原来想象的那样是你的敌人。

	（4）继续练习8分钟或者更长时间，或偶尔提醒你自己，练习的目的只是为了关注你在每一刻的感受。每当你发现你的注意力发生游离，并与你期望它所在的位置失去联系时，你应该尽可能以你的身体和呼吸作为栖息处，并以柔和的方式将它们与当前状态联系起来。

我们建议，在正念禅修第一周，你每天至少做两次这一训练。

---

### 习惯破除训练——换椅子

<<<<<<< HEAD
这一周，请你留心观察，在家中、咖啡馆、酒吧或办公室（例如，开会时），你经常坐哪一把椅子。请你有意识地进行选择，试着坐在另外一把椅子上，或者改变椅子的位置。习惯对于人类有极为惊人的影响，而且通过这些习惯，我们可以获得很大的舒适感。事实上，这种现象并没有什么错误，但是它会使你产生一种“想当然”的心态，进一步强化自动导航的作用。你可能很容易不再注意周围所有事物的形象、声音和气味，甚至由于过于熟悉而忘记了椅子的支撑作用。观察换椅子后，你的认知将发生什么变化。



## 第二周：关注你的身体

> 身体对意识能够产生极为深刻的影响——你的行为举止都能影响看似极为简单的逻辑判断。

> 为了真正培养正念品质，我们需要与身体重新完全整合。

### 身体扫描

> 身体扫描禅修练习非常简单，能够将你的意识与身体重新整合为一个强大的、毫无瑕疵的整体。它邀请你将自己的注意力围绕身体移动，在一段时间之内和无批判意识状态下让每个区域都成为关注的焦点，然后分离注意力让它转移到下一个关注区，直至完成整个身体的“扫描”。通过这一练习，你可以培养持续关注的能力。此外，你还发现了一种特殊的意识风格——它具有温和与好奇的特征。

> > 身体扫描禅修
>
> 1．选择一个温暖舒适且不受打扰的地方仰卧躺下。你可以躺在床上，也可以直接躺在地板上或者地毯上。如果你感到舒服，也可以裹一块毯子。闭上双眼可能感觉比较好，但是如果你不想这样也没关系。假如练习过程中感到昏昏欲睡，可随时睁开眼睛。
> 2．花一点儿时间将意识集中到你身体的某些部位，尤其是仰卧时与你身体接触或感觉有压力的部位。每次呼气时，让身体稍稍向下压入支撑表面。
> 3．温和地提醒自己，这段时间要保持清醒，不要入睡。在此期间，你要充分关注自己的真实感受，而不是你认为它应该怎么样。不要试图改变自己的感受形式，不要刻意尝试更加放松或者更加平静。这个练习的目的是，将注意力系统地放在身体的每个部位时，某些或全部身体感觉融入其中。有时，你可能发现毫无感觉。如果出现这种情况，仅仅注意这一事实即可。当没有感觉时，没有必要主观地努力想象。
> 4．现在，将意念引导到你的腹部，注意气息进出身体时腹壁的变化形式。花一点儿时间感受呼气吸气时腹部起伏产生的身体感觉。
> 5．连接腹部的感觉之后，像聚光灯那样将意念集中起来，让它沿身体向下移动至双腿、双脚，一直到脚趾。让注意力的焦点逐一放在每个脚趾上，并赋予它们一种温和而带有兴趣的关注，探索这种感觉。你可能注意到脚趾之间存在某种联系，一种麻刺感、温暖感、麻木感，或者什么感觉都没有。无论你有什么感觉均属正常。没有必要进行判断，尝试让感觉自由运行。
> 6．吸气时，感觉并想象气息能够进入肺部，然后一直沿身体下行，通过双腿抵达脚趾。呼气时，感觉并想象气息从脚趾、双脚、身体流过，最后从鼻孔排出。集中精力继续关注呼吸。你可能觉得不太容易掌握这一练习，不过没有关系，你只需以娱乐的方式尽力一试即可。
> 7．做好准备之后，呼气时，将注意力从脚趾转移到脚心。让意识以温和和感知的方式集中到脚心。然后，让意念转移到每只脚的脚背和脚跟。你可能注意到，脚跟与地垫和床面接触的地方有一种轻微的压迫感。尝试让气息进入你感觉到的所有部位，当你探索脚底的感受时，注意运行中的气息。
> 8．让意念扩展到脚的其他部位，进入脚的顶部、脚踝、骨头和关节。然后，更为专注地深吸一口气，让气息进入双脚。呼气时，让气息完全离开双脚，让意念集中到小腿。
> 9．继续以同样方式扫描整个身体的其他部位，依次在每个部位停留一会儿。意念在小腿停留后，向上移动到膝盖，然后再到大腿。现在，再将意念转移到骨盆——你的腹股沟、外阴部、臀部和胯骨。注意你的后背底部、腹部、后背上部，最后再将意念转移到胸部和双肩。慢慢将意念转移到双手。将注意力放到双手后，你可以先关注指尖的感觉，然后是整个手指，手掌和手背。然后，慢慢地转移到手腕、前臂、肘部、上臂、肩膀和腋窝。然后，将意念转移到脖子、面部（下颚、嘴、嘴唇、鼻子、双颊、双耳、双眼和前额），然后让你的整个头部置于全部意念之中。
> 10．你应该让意念在身体的每个区域停留20～30秒钟。不过，没有必要精确计算时间和呼吸次数，只需让注意力依次集中在身体的每个部位，时间长短自己决定。
> 11．当你注意到身体某个部位存在较为强烈的感觉，例如压力，尝试让气息“进入”这些部位，深入感知。利用吸入的气息温和地将意念融入感觉。然后，呼气时，注意感觉变化——如果有的话。
> 12．有时，你的意念会不可避免地离开你的气息和身体，这非常正常。当你注意到这种情况时，只是温和地承认这一事实，在脑海中记下意念转移到了什么地方，然后温和地引导它重新返回你原来关注的部位。
> 13．当你以这种方式扫描完整个身体之后，用一点儿时间让自己想象身体是一个有机的整体。感受这种完整感，试着让所有游移的感觉进入宽敞的意识之中，感受气息自由进出身体的过程。
> 要记住，身体扫描可以产生极为放松的感觉，所以在练习过程中很容易睡着。如果发生了这种情况，没有必要责备自己。如果你发现自己总是入睡，可以在脑袋下放一个枕头，让头部微微抬起，睁开双眼。当然，你也可以不再采用卧姿，坐着练习。

> > 出现干扰时候的处理方法
>
> 1. 当这些干扰因素出现时，你应该尽可能温和地承认你的意识发生了游离，甚至可以默默地为它们命名，“思考，思考”, “忧虑，忧虑”，或者其他任何合适的名称。你也可以在脑海中劝慰自己以承认这些感受：“啊，这里是躁动。”或者“那里是枯燥”。在承认意识游离以后，温和地将它护送回你原来关注的身体部位。
> 2. 可能有几天时间，你觉得很难继续进行禅修训练——此时，你对自己感到不满或沮丧。出现这种情况时，不要责备自己。试着放弃有关“成功”或“失败”的念头，或者“努力清理身体”的抽象观念。
> 3. 有些人的确无法感受身体的某些部位——甚至大多数部位。至少，开始时是这样的。如果你遭遇这种情况，请按光盘上的禅修指南继续练习，它让你怎么做你就怎么做。或许，将自己想象成一个自然主义者会有所帮助，耐心等待一个胆怯的小动物出现的画面，即使看起来什么都没有出现，也要拿好相机时刻准备拍照。记住，你并不是要寻找某些即将发生的特别的事情。最终，你可能发现身体的某些部位突然闪现出感觉，尽管持续时间非常短。一旦发现这种感觉，陪伴它的时间可以超过光盘建议的水平，并稍为深入地探索它的品质。然后，继续进行身体扫描。

> > 习惯破除计划
>
> 下一周，我们建议你至少做一次15～30分钟的散步（如果你愿意，时间可以更长一些）。你没有必要去什么特别的地方，就在自己生活的小区附近走一走，保持一种开放的心态，与在山间跋涉一样有趣。
> 不要有匆忙赶往某一地点的心理，你的目的只是尽可能专注地散步，将意念放在踏着大地的双脚上，感受双脚和双腿所有肌肉和筋骨流畅的运动。这种感觉并非仅仅局限于你的双脚，你甚至可以感觉整个身体都在运动。注意周围所有的景象、声音和气味。即使你住在城市里，你仍会惊讶于多少小鸟在欢唱，多少小动物在奔跑。注意观察，当它们看到你在注视它们的时候会有什么反应。
> 试着调动你所有的感觉功能：感受花的芬芳，刚刚修剪过的草坪散发出的清香，甚至是汽车尾气和快餐食品散发出的味道，感受微风轻轻抚摸你的面颊，雨滴滴落在你的头上或手上，倾听空气流动的声音，注视光照和阴影出人意料的图案变化。每一个季节的每一个时刻都有许许多多令感官愉悦的景致——无论你在哪里生活，快乐总是无处不在。
> 试着停下来，抬头仰望天空。如果你身处城市，你会惊讶地发现，就在水平视线以上，原来有那么多美丽的建筑。你甚至会看到屋顶或地沟上长出的一组组青草和树木。如果你在公园或者乡村，你会看到各种各样动人的景物，包括掩映在乔木和灌木之中的鸟巢和蚁穴。如果你希望进一步发展散步的爱好，可以呼朋唤友，组成一个小分队。散步可以成为你的终身爱好。

> 在第一周，你可能已经发现我们多么容易错失美丽，我们给予它们的关注又是多么的少。所以，请你暂时停下脚步，悉心观察一下周围简单的日常事物。或许，你可以给生活中的一些活动或自发事件多一点儿关注。
生活中哪些活动、事物和人给你带来更好的感觉？你能不能给这些活动更多的欣赏与关注？
当令人愉悦的时刻出现，你能不能安静下来，用一点儿时间观察与欣赏？请你留心观察：
> - 这些时刻，你有什么样的身体感觉？
> - 出现了什么想法？
> - 出现了什么感受？

> > 十指感恩练习
>
> 为了积极欣赏生活中的小事，你可以尝试这个感恩练习。这个练习就是要求你每天选择10件感恩的事情，并用手指将它们记下来。务必确定10件事，尽管三四天以后，凑足这10件事可能存在困难！这正是本练习的宗旨所在——故意记住一天中过去通常被忽视的小事。

## 第三周：迷宫中的老鼠

> 我们这个星球现在——更确切地说是过去——有一个问题：在它上面生活的大部分人在大部分时间都是不快乐的。针对这一问题，人们提出了很多解决方案，但是大多数方案讨论的基本都是关于钱都去了哪里。这是一个很奇怪的现象，因为从总体来说，钞票可没有不开心。
> 																													——道格拉斯·亚当斯

> > **你做事的精神状态常常与做事的行为同样重要。**
>
> ​		如果你以消极或者批评的态度做事，如果你过度思考或过度忧虑，咬牙实施某项任务，就可能激发意识的**厌恶机制**。这将缩小你的生活焦点。你将成为一只具有猫头鹰情结的老鼠：焦虑、缺乏创造力。然而，如果你以更加开放的心态、更热情的方式去做同一件事，就会激活意识的**“接近”机制**：你的生活就有可能变得更加丰富、温暖、灵活，也更有创造力。
> ​		陷入困境的感觉最能激发意识的躲避机制（同时压制接近机制）。困顿感也是疲惫和绝望等极端感受的关键诱因。很多工作特别努力或者工作时间过长的人，都会受自己完美主义心态和责任感的束缚——他们从内心深处认为，自己已经“无路可逃”。在过去的某一时间，他们可能必须向自己或他人证明某样东西，因为他们在家或学校必须这样做。然而，多年以后，这种做法已经成为一种行为原则，将他们禁锢于老习惯之中。这种强迫原则可能曾经帮助他们获得了某种生活目标，但是现在却让他们筋疲力尽。因此，你很容易将所有权利全部拱手让给“自我攻击”品质，随着时间的推移，你可能深深感到，唯一可行的反应就是屈服于压力。困顿之下，无论面对什么现实，你可供选择的行动越来越少。由此造成的结果却是长期的“弃权”心态。你的乐观品质如铺路一样被厚厚的混凝土掩埋。
> ​		疲惫感使你不再尝试冒险——你希望躲在墙角，你希望外部世界远离自己，或者至少不会注意你。这些行为模式是所有动物所共有的，并非人类专有。但是，它们可以给人造成难以忍受的心理负担。它们导致压抑、长期紧张和疲惫，对办事认真的人尤为明显。如果试图让自己远离这些行为模式的努力引发反作用，将会导致更为严重的焦虑、压抑和疲惫，进一步强化挫败感——一种由于筋疲力尽导致的困顿感、抑郁感就会控制你的整个身心。

> > 建设与改造
>
> ​		现在，你可能已经意识到正念对生活品质的促进作用。正念禅修是重新调整生活方向，让你充分享受生活的乐趣。这并不意味着劳累和痛苦的消失。你仍然时不时会感到悲伤。然而，它的出现将变成一种更有意义的机会，它是一种同情性质的悲伤，不再是在很多人看来，与不幸联系起来的带有痛苦和愤怒色彩的腐蚀性情感。
>
> ​		放开心胸拥抱同情心的品质非常重要，通过这种既苦又甜的情感，会生出对自己和他人的情感共鸣。同情，尤其是对自己的同情，具有极其重要的意义。它可以起到釜底抽薪的作用，让你不再没完没了地自我批评。最后，你能更加清晰地认识到，生活中的某些事情并不像你想象的那样严重，所以能够更加轻松地放弃过度关注的心态。你会发现，它们消耗的能量完全可以用来更加慷慨地善待自己和整个世界。
>
> ​		苹果公司前首席执行官史蒂夫·乔布斯非常热衷禅道，在初期患癌症与死神擦肩而过后，他说：“铭记我将不久于人世是我遇到过的最重要的工具，它帮助我制定了一生中非常重要的抉择，我明白几乎所有的事情——外界的期待、所有的荣耀、所有尴尬与失败的恐惧，所有这一切在死亡面前全部变得苍白无力，只剩下真正重要的东西。”

> > 将正念融入生活，第三周训练
>
> - 8分钟正念运动练习，做一个8分钟呼吸与身体禅修练习（参见本页和第125页）。
> - 一个3分钟休息时间练习，每天两次（参见第129页）。
> - 一个习惯破除练习——“电视评估”（参见第132页）。

> > **轻松伸展：正念运动禅修**
>
> > 说明：与身体扫描一样，运动对意识同样可以产生深刻的影响与慰藉作用。从其最纯粹的形式来看，运动禅修就是在运动的身体中安定意念。花时间以这样缓慢的方式运动，可能让你觉得有些蠢笨和不舒服，这很自然。注意这些感受，但训练过程中对自己的要求一定要温和。我们必须着重强调，这一训练的目的并不是要感到疼痛，或者超过身体所能承受的极限。在进行这些伸展练习时，必须爱惜自己的身体，让身体的感受决定运动程度：每一种伸展动作幅度多大，持续多久。
>
> 1．首先，光脚或穿着袜子站立，双脚分开与胯等宽，膝盖不要闭锁，以便双腿可以微微弯曲，双脚相互平行。
> **抬举双臂**
> 2．然后，吸气时，缓慢而专注地向身体两侧抬起双臂，与地板保持平行。然后，呼气后，继续吸气时的抬臂，动作缓慢，意念专注，直至双手超过头顶。双臂移动时，注意你是否能充分感觉举起双臂并保持伸展状态过程中肌肉的动作。
> 3．按呼吸的自然节奏顺畅呼吸，继续双臂上举，指尖轻轻推向天空，双脚稳稳立于地板。用一点儿时间感受身体肌肉和关节的伸展感觉，包括身体的任何部位：从双脚、双腿往上，穿过躯干和双肩，让意念转移到胳膊、手掌和手指。
> 4．让伸展姿势保持一段时间，观察呼吸变化，让气息自由进出。保持伸展姿势的同时，以开放的心态接受每次呼吸时身体感觉和感受的任何变化。如果感到压力和不舒服感增强，同样以开放的心态接受这些现实。
> 5．在某个时间点，当你准备好以后，慢慢地——非常缓慢地——在呼气时，放下双臂。动作要缓慢，同时注意肌体感受的变化，甚至包括衣服在肌肤上的移动。聚精会神地跟踪身体感受，直至双臂完全放下，从肩膀自然下垂。
> 6．如果你的双眼刚才是张开的，现在你可能闭上。完成这一系列动作后，将注意力放在呼吸的运动和身体各部位的感觉和感受上，或许还能察觉伸展之后产生的效果。
> **“摘水果”**
> 7．下面，睁开双眼，集中意念顺次伸展每只胳膊和手掌，就好像在从一棵树上摘高处的水果一样。当你抬头向手指以外看去时，认真体会身体各部分的感觉。伸出手臂时，让对侧的脚后跟离开地面，注意从伸展手指穿过身体一直到对侧脚趾的感觉。完成伸展后，让离开地板的脚后跟回到地面，然后放下手掌，双眼跟随手指收回，同时观察手指的颜色和形状。然后，让面孔恢复至端正状态，闭合双眼，感受伸展产生的效果、呼吸状况，然后再伸出另外一侧的手臂，重复摘水果的动作。
> 侧弯
>
> **倾斜**
>
> 8．现在，缓慢而专心地将双手放在胯部，让整个身体向左侧倾斜，同时胯部向右侧移动，使身体形成一个大曲线，从双脚到胯部和躯干形成一个新月形状。假设做动作时你的身体前后有两面大玻璃，确保身体在一个平面内，不要前倾或者后仰。然后，在吸气时恢复起初的站立姿势，接着呼气时再次慢慢弯曲，在相反方向形成曲线。你的弯曲程度并不重要（即使原地不动都没关系），重要的是你对身体移动的注意力。这个伸展练习给你带来了什么效果？
> **转肩**
> 9．最后，让双臂被动下垂，转动双肩。首先，让肩膀向耳朵方向尽量抬起，然后向后，就好像你希望将肩胛骨拉到一起一样。接着，让肩膀完全恢复自然状态，之后将肩膀向身前尽力挤压，好像双肩要相互接触一样。根据呼吸频率决定转动肩膀的速度，在吸气时做一半动作，呼气时做剩余的另一半。以尽可能顺畅和专心的方式按这些位置继续“转动”肩膀，首先沿一个方向，然后再向反方向进行。
> 10．最后，完成这一系列动作时，静止一会儿，注意身体的感觉。然后，进入下一个练习，坐禅。



> > **在第三周，我们将再次进行呼吸与身体禅修训练，并建议完成正念运动练习后马上进行。**
> >
> > **呼吸和身体禅修**
>
> 1．确定一种能充分体现你活在当下愿望的坐姿。
> 2．当呼吸气息进出腹部时，让意念融入其中。注意呼吸过程中身体这一部分的知觉变化。
> 3．尽量密切跟踪你的注意力，留心每次吸气全过程和每次呼气全过程身体知觉的变化，甚至可以注意每次吸气和接下来的呼气，以及每次呼气和接下来的吸气之间的短暂间隔。
> 4．不要尝试以任何方式控制呼吸——让呼吸以自己正常的方式进行。
> 5．几分钟以后，在气息进出身体之后，有意识地让意念范围从呼吸区域扩展到全身。
> **整个身体**
> 6．观察是否可能感受整个身体的所有不同知觉，无论什么知觉都要如实感受。同时，感受身体作为一个整体进行坐落和呼吸的过程。这可能包括身体与地板、座椅、坐垫和板凳接触产生的特定身体知觉——接触感、压力感、双脚和膝盖接触地板的感受、臀部与下部支撑接触的感受、双手放在大腿或合握身前的感受，等等。
> 7．尽可能地将这些具体感受与呼吸感和身体的整体感包容在一个宽大的意识范围内，关注注意力的“镜头”可大可小。注意任何愉悦感、非愉悦感或中性感，时刻对身体出现的各种感觉以及由此产生的反应怀有一种善意的好奇。
> 8．如果身体任何部位出现强烈感受，尤其是一些不愉快和不舒服的感受，你可能发现自己的注意力会不断受其吸引，转移你对呼吸和整个身体的关注。在这种情况下，你可以改变身体姿态，在移动愿望、移动和产生效果过程中一直保持精力集中。或者，你可以尝试短暂地有意识地将注意力转移到感觉最明显的部位，并以温和和明智的注意力探索你在这里发现的详细感觉。准确判断知觉品质、具体位置，它们是否随时间变化或从身体的一个部位转移到另外一个部位？和身体扫描一样，将呼吸作为一种工具，将意识运送到存在压力的身体部位，利用气息“吸入”和“呼出”。
> 9．尽力以开放的心态接受已经存在的感觉。这样，通过直接体验，观察是否可以让你“了解”自己的感受，而不只是思考，然后告诉自己可能是怎么样的。
> 10．每次当你发现，自己的注意力被强烈的身体知觉、想法、感受、幻想等等吸引时，通过将注意力重新拉回呼吸运动或者整个身体的方式，与当下一刻联系起来。

> **3分钟呼吸空间练习**
>
> >  它的影响包括两方面：首先，这是一天之中临时插入的一个禅修练习，无论遇到什么情况，你都可以通过它轻松地保持一种富于同情和精力专注的状态。从根本上来说，它可以在消极想法控制你的生活之前将它们化于无形——甚至常常在你有所意识之前就已经结束了；其次，它又是一个危机禅修练习，当你面对压力时，它可以帮助你随时看清正在出现的情况。当你的意识威胁要脱离控制时，它能让你暂时静下心来，帮助你正确认识问题，充分了解当前情况。
> > 呼吸空间禅修练习将正念禅修的核心因素融入了3个步骤之中，每个步骤大约持续一分钟。在第三周训练时，我们建议你每天进行两次呼吸空间练习。具体什么时间做，由你决定。不过，最好每天安排有规律的时间并坚持不懈，使其成为你日常生活的一部分。你可能希望练习时能播放光盘（第8节），至少在最初几次是这样。不过，单独练习也无所谓，在3分钟之内默默指导自己，完成3个步骤的练习。
>
> 3分钟呼吸空间禅修
>
> > **第1步：集中意念**
> > 特意选择一个直立和端正的姿势，或坐或立都可以。如果可以，闭上双眼练习。然后，将意念集中到内心感受，并承认它的存在。询问自己：我现在的感觉是什么？
> > - 脑海中现在有哪些想法？如果可以的话，设法承认想法只是大脑的活动。
> > - 我有什么感受？主动面对不适和不快感受，承认它们的客观存在，不要试图改变它们。
> > - 现在有什么身体感知？或许，应该快速扫描一下身体，搜索紧张或压抑感，承认它们的存在，但同样不要试图以任何方式改变它们。
> > 
> > **第2步：聚集并集中精力**
> > 现在，将注意力转向一个范围狭小的身体知觉“聚光灯”，转向腹部的气息感知区域……当气息进入时，扩大聚光灯，当气息排出时，收回聚光灯。不间断地跟踪吸气和呼气过程。将每一次呼吸都当成一个安顿现在的机会。如果意识游离，温和地将它送回气息关注区。
> >
> >  **第3步：扩大注意范围**
> >   现在，将围绕气息的意识范围扩大，将整个身体、姿态和面部表情都包含进去，好像整个身体都在呼吸一般。如果你感到任何不适或紧张感，想象气息可以进入并围绕知觉，将注意力焦点引入知觉强化区。在这一过程中，你只是在辅助意识感受知觉，善待它们，而不是试图以任何方式去改变它们。如果它们不再吸引你的注意，重新坐好，持续感知整个身体。
>
> 注意：呼吸空间的沙漏形状
> > 在呼吸空间练习过程中，将意识想象成正在塑造一个沙漏形状很有帮助。沙漏顶端的较宽部分可以看成呼吸空间练习的第一步。此时，你打开自己的注意力，温和地确认哪些东西在进入意识或者离开意识。这使你可以判断自己是否处于意识的行动模式。如果是，让自己摆脱这一模式，将全部精力放在存在模式上。这一过程中，你要温和地提醒自己，你目前的心态并不是一个确凿的“事实”，而由相互联系的思想、感受、身体知觉和冲动所控制。它们可能，而且的确起伏波动，在它们起作用的时候，你可以感知它们的存在。
> > 呼吸空间联系的第二步就像沙漏狭窄的脖颈。此时，你的注意力应集中在下腹的呼吸上。你注意体会呼吸引起的身体感觉，当意识游离之后温和地将它拉回关注区。这样有助于将意识安定下来——让你回到当前的现实之中。
> > 呼吸空间练习的第三步犹如沙漏的底部。在这里，你需要打开自己的意识。这里所说的打开意识是指以开放的心态承认客观现实，做好准备迎接当天接下来即将发生的事情。此时，你要温和而坚定地重新确定天生我才必有用的信念，这里的“我”指你的全部身心，包括它们的安宁、尊严和完整性。
>
> 完成呼吸空间练习之后要作什么（第四周所说）
>
> > **第一种方法，继续，重新返回进行呼吸空间练习前你所处的现实世界。**
> >
> > 你可以利用自己重新发现的意识继续实施练习前你正在从事的活动，同时保持正念意识。注意自己的各种想法，以及自己想要与其纠缠不清的倾向。以更加专注的方式面对下一时段的活动内容，可能意味着你需要按主次顺序重新安排时间表，而不是匆匆忙忙地胡子眉毛一把抓。它也可能意味着，你需要接受同事或家人顽固与不合理的行为，且不能干预。观察你是否可以**避免自己将呼吸空间练习作为摆脱问题和“解决”问题的手段**。呼吸空间练习本身不可能短期内解决所有问题。但是，它可能改善你的观点，使你更加熟练地采取行动。

> > 习惯破除训练
>
> 本周之中的某一天，看看能不能找一份本周电视节目表，或者通过网络进行查询、挑选一些你真正喜欢的节目：一些有趣或使人快乐的节目，或者两种品质兼而有之的节目。（说明：如果你没有电视，可以以收音机或其他习以为常的娱乐形式为对象进行这一训练。）在你定好的那一天，只看你原来选择的节目，其他时间则刻意关掉电视。这段时间，你可以读书、读报，给一段时间内没有联系的亲友打电话，或者用来做一点儿园艺。甚至，你可以多做一次8分钟禅修训练（或者弥补以前错过的练习）。
> 当你选定的节目结束后，务必记着马上关掉电视。如果有一些你特别想看的节目，可以过一会儿再打开。一天结束时，在一个笔记本中记录方案的执行情况：不仅包括感觉好坏，还有你注意到了哪些东西，出现了哪些想法、感受、身体感觉和冲动？要牢记，这一练习的目的是为了破除你多年来养成的老习惯，所以不要期望出现奇迹。假如这一周进行的某次训练使你偶尔发现了另外一种更为自由的生活方式，你应该迈出第一步尝试新的探索：不必每天都有很大的改进，而是学习如何以不同方式做同样的事情，利用新认识和新选择营造崭新的工作环境。
> 
> 这一周，请你留心观察，在家中、咖啡馆、酒吧或办公室（例如，开会时），你经常坐哪一把椅子。请你有意识地进行选择，试着坐在另外一把椅子上，或者改变椅子的位置。习惯对于人类有极为惊人的影响，而且通过这些习惯，我们可以获得很大的舒适感。事实上，这种现象并没有什么错误，但是它会使你产生一种“想当然”的心态，进一步强化自动导航的作用。你可能很容易不再注意周围所有事物的形象、声音和气味，甚至由于过于熟悉而忘记了椅子的支撑作用。观察换椅子后，你的认知将发生什么变化。

## 第四周 离开谣言工厂

- 意识一直持续不断地在“后台”工作，尽自己最大的努力描绘外部世界。我们一直没有看到一个图像细节，只是根据看到的“事实”进行了**干预诠释**。

- 我们解读世界的方式极大地影响着我们如何反应。（情感的ABC模式）

  A表示实际状况本身——犹如摄像机镜头记录的客观事实。B是对场景的解释，根据客观现实在我们头脑中形成的故事，它常常在意识表面之下流动，但很多时候被我们当成事实。C则是我们的反应：我们的情感、身体的知觉和以各种方式采取行动的冲动。我们认为，现实本身引发了我们的感受和情绪。事实上，那只是我们对场景的解读。

- 意识对客观世界的连续解读就像谣言的传播。

- **我们的思想就像头脑中的谣言一样。它们有可能是真实的，但是，它们也有可能是虚假的。**

- 我们不应该用逻辑和“积极思维”对抗意识中的“谣言工厂”，我们应该离开这个没完没了的怪圈，像欣赏怒放的花朵一样观察思想的演变过程，这样反而更加明智。

### 揭露谣言工厂

#### 第四周练习内容：

1. 一次8分钟呼吸与身体禅修练习（参见第125页，光盘第4节），然后转到……
2.  ……一个8分钟的声音和思想禅修练习，我们建议你按照上述序列每天做两次。（参见第144页和光盘第5节）
3.  一个3分钟呼吸空间禅修（光盘第8节），每天两次，如有需要，也可在其他时间随时进行。

#### 声音和想法禅修

1. 即使安静的环境也包含着很多声音，**不断流动的声音背景与你的思维流非常相像**。

2. 声音和想法禅修将逐步揭示声音与思维之间的共同点。它们两个似乎**都没有出处**，都是随机的，我们也**无法控制**它们的发生。它们都**潜藏着巨大的力量**，携带着巨大的动能。它们**引发强有力的感情**，并很容易让我们失去控制。

3. **想法似乎也是凭空出现的**。正如耳朵是接收声音的器官一样，大脑则是接收想法的器官。如果头脑中没有出现一个相应的概念，例如，汽车、声音或集中供暖系统等，我们就很难听到原始的声音。同样，**任何想法的出现必须以激活一个相互关联的网络为前提**。在我们还未发觉前，意识可能已经跳转到了一个被我们遗忘很久的昔日记忆，或者一个纯属想象和毫无现实根据的未来事件。我们可能开始感到愤怒、悲伤、焦虑、压抑，或者痛苦——这是因为一个想法引发了一系列如雪崩一样的联想。**声音和想法禅修训练帮助你亲身发现这一事实**。

4. **从最深层次上让你认识到，与倾听声音一样，你也可以与躁动的想法产生联系**。

   (你的想法可以比喻为一台被放在后台的收音机。你可以收听，甚至观察，但没有必要详细考虑你收听到的内容或者根据你的感受采取行动。通常，你不会按收音机中某个人所讲的那样去思考或者行动，那么为什么要盲目迷信想法描绘的世界会绝对准确和毫无错误呢？事实上，**想法就是想法，它们是你的仆役。无论它们如何高声叫喊，它们都不是你的主人，你不应该对它们俯首帖耳**。这种认识将赋予你巨大的自由，它让你避免一触即发的状态，为你提供制定更加明智决策的空间——在意识完全清醒的状态下，利用你的智慧制定决策。)

5. **声音和想法禅修训练有两个核心部分——收听和关注**。

6. **收听**
   **收听各种不同的声音**，同时感受它们特有的音量、音色、音高、音型和持续时间的长短。以这种方式，我们**从收听声音转移到“收听”想法和任何它们携带的相关情感——观察它们什么时候出现，持续多长时间，以及什么时候消失**。

7. **关注**
   **我们关注我们添加到声音体验上的各层含义。**我们可能发现自己会习惯地给它们贴上标签，追逐我们喜欢的，拒绝不喜欢的。一旦我们意识到自己这样做，观察自己是否能注意到这一点，就会**重新返回单纯收听声音上**。同样，我们也注意想法和情感，并完全关注它们创造联系和故事的方式，以及我们多么容易陷入它们的戏剧之中。

8. **有些想法感觉起来并不像想法，所以需要我们给予特别关注，拥有特别的耐心**。

9. 呼吸空间练习并不是暂时脱离或回避现实，而是一种与它重新建立联系的手段。

> 声音和想法禅修
>
> **稳定呼吸与身体**
> 确定合适坐姿，让脊柱自行支撑，后背挺直但不要僵硬。
> 	1．按描述要求坐下，双肩放松，头部和颈部端正，下颌微微内收。
> 	2．用几分钟时间关注气息在体内的运动，直到你感觉身体已足够平静。然后，扩大注意力范围，将整个身体包围进去，好像整个身体都在呼吸一样，帮助你感觉身体内部的所有知觉情况。
> 	3．用几分钟时间以这种方式练习呼吸和身体禅修，请记住，在随后的练习中，你随时可以进行呼吸和身体禅修练习，以便在意识受到过分干扰或冲击的情况下，稳定自己的身体与意识。
> **声音**
> 	4．现在，当你做好准备之后，让你的注意力焦点从身体知觉转移到听觉——随时捕捉出现的声音。
> 	5．没有必要特意寻找声音或者倾听某种声音。相反，你应该尽力保持接纳心态，接收来自各个方向的声音——近处的、远处的、前方的、后方的，旁边的、上面的、下面的。这样，你周围的全部空间都属于你的收听范围：这就是所谓的“声音背景”（soundscape）。或许，你应该注意，明显的声音常常更容易将细微的声音挤走，注意声音之间的任何间隔——相对安静的时间段。
> 	6．尽量注意将声音当成单纯的声音和原始知觉。注意我们在听到声音之后都有马上为其贴上相应标签的倾向（汽车、火车、空调、收音机）。试试看能不能意识到自己再贴标签以后，标签之外和之下，重新将注意的焦点放在声音的原始感觉上（包括声音内的声音）。
> 	7．你可能发现自己在思考这些声音。尝试是否可以重新感知这些声音的直接品质（这些品质包括音高、音质、音强和音长），而不是它们的意义、影响和有关故事。
> 	8．只要发现你的意念没有集中在声音上，就要温和承认它转移到了什么地方，然后重新收回注意力，使其重新关注声音的发生与消失。
> 	9．然后，在你将注意力集中到声音上并持续四五分钟后，停止对声音的关注。
> **想法**
> 	10．现在转移你的注意力焦点，让你的想法成为意识的中心舞台——尽量将它们视作意识之中的事件。
> 	11．倾听声音时，你会注意它们的出现、持续和消失。现在，要尽量将注意力放在想法在头脑中的出现上，注意它们什么时候出现，观察它们在意识之中的逗留过程（就像云彩在意识的天空飘过一样）。最后，看你能不能发觉想法什么时候消失。
> 	12．没有必要试图促使想法或来或去。和你处理声音的出现和消失一样，让想法按其自然节奏出现与消失。
> 	13．在广袤天空移动的云彩，有时呈现为乌云和风暴，有时又显得蓬松轻柔，想法也会呈现出不同形式。有时，云彩笼罩着整个天空；有时，万里无云，碧空如洗。
> 	14．此外，你可以设想自己正在电影院看电影，将想法投射到银幕上，以这种方式关注想法在意识之中的存在情况——你坐着静静观察，等待一个想法或影像的出现。当它出现以后，你便给予关注，并且只要它在“银幕”上，就一直关注。当它消失时，你要不加干预，顺其自然。注意你是否被卷入戏剧场景，登上了电影银幕。注意到这种情形时，庆祝自己的这一发现，然后重新返回自己的座位，耐心等待下一批思维登台——下一幕一定会上演。
> 	15．如果任何想法伴随着强烈的感受和情感，包括愉快的和不愉快的，你应尽量注意它们的“情感特征”和强度，要不加干预，顺其自然。
> 	16．请记住，如果任何时候你发现注意力分散或转移，或者不断被你想象的故事所吸引，尝试重新关注呼吸和身体的整体感，坐着调整气息，利用这种方式巩固和稳定你的意念，让它重新回到当前一刻。

> 排队禅修
>
> 当你在超市排队时，如果某种因素拖延了你的进程，你是否能注意到自己的心理反应。你可能“站错了队”，不断思考是否应该跑到另外一排看上去较短的队伍？此时，你应该检查一下你的内心状况，明确你目前所处的心理状态。花点儿时间询问自己：
>
> - 我的脑海中正在发生什么？
> -  我的身体中有什么感觉？
> - 我注意到了什么情绪反应和冲动？
> 
> 如果你发现自己被“抓紧时间”的欲望所驱使，因为发现事情比你预计的进展缓慢而沮丧，说明你很有可能处于自动状态的“行动”模式之中。不过，这没有什么，这并不是一个错误。你的意识已经做了最大的努力。
>   **正念让你认清本来就会有一些经历会令人不快**。
>   然而，正念可以帮助你区分两种主要的痛苦类型——**基本痛苦**和**次要痛苦**。**基本痛苦是最初的压力来源，例如排长队的沮丧心理就属于这一类**。你可以承认它给你带来不快，不喜欢它没有关系；**次要痛苦则是由主要痛苦引发的所有情感动荡，例如愤怒和挫折，以及任何随后连续发生的想法和感受**。试试看你能不能感知这些情绪，试试看能不能接受排队时的沮丧而不是想尽办法赶走它。
>   **站直。呼吸。包容。活在当下。**
>   **此刻也是你生命中的一刻。**
>   排队过程中，你可能仍然感到一阵阵沮丧与焦躁，但继续恶化并失去控制的可能性已大大降低。甚至，你可以成为自己和周围人群的一个榜样，一方静谧的绿洲。

> 习惯破除计划：去看一场电影
>
> 邀请一位朋友或者家人与你一起去看场电影——但是，这次看电影要有所变化。**按预定时间去看（例如，晚上7点），赶到电影院之后再选择影片。**通常，生活中让我们最快乐的事情就是意外惊喜——偶然相遇和意外之事。电影最能满足这两个目的。
> 大多数人去看电影都怀有特定目的。如果你在某个特定时间前往电影院，然后再选择看什么影片，你会发现感受完全不同。你会看一场通常情况下根本不可能看的电影（甚至很喜欢它）。这种行为可以开阔你的眼界，强化你的意识和选择。
> 在去电影院之前，留意你脑海中出现了哪些想法，例如“我没有娱乐时间”，或者“如果我一点儿也不喜欢那部电影怎么办？”你可以把这些想法称为“训练干涉想法”（PITs）——它们会削弱你采取行动的热情。它们是日常生活中真正的“陷阱”，妨碍你采取行动的愿望，而这些行动有可能会以某种重要的方式滋养你的生活。当你走进电影院，要彻底将这些想法抛到脑后，全身心地去欣赏电影。